---
title: Rime大杂烩
categories:
  - Application
tags:
  - Application
  - InputMethod
  - macOS
date: 2018-11-29 13:48:43
---

# Rime大杂烩

## Rime的安装

### macOS

官网下载安装

## 启用双拼输入

### macOS

1. 编辑文件`~/Library/Rime/default.yaml`，在schema_list中添加`double_pinyin`，即可添加自然码双拼
2. 点击任务栏上的输入法图标，重新部署即可

#### 补充说明

Rime是一个超级装B的输入法。本来多预设几个配置，就够99%的人使用了。但他非得让99%的人去改配置。尤其是在更新"0.10.0 (2019-01-01)"后，连双拼都不内置了，害得以前的配置全挂了。还美其名曰"精簡安裝包預裝的輸入方案，更多方案可由 東風破 取得"。

新版鼠须管安装双拼: `curl -fsSL https://git.io/rime-install | bash -s -- :preset`

也可以`cp default.yaml default.custom.yaml`，并在拷贝的配置最外层套一个`patch`。改拷贝后的`default.custom.yaml`即可。

<!--more-->

## 添加词库

1. `git clone https://github.com/rime-aca/dictionaries`
2. `cp dictionaries/luna_pinyin.dict/* ~/Library/Rime/`
3. 重新部署

备注: 这个词库直接支持明月拼音和自然码双拼，无需任何配置修改

### 词库测试

- 离离原上草
- 楼船夜雪瓜洲渡
- 君不见黄河之水天上来

## Rime设为默认英文，默认简体

Rime默认输中文，不符合一般人的使用习惯，跟搜狗拼音也不一致。可以修改配置文件，让Rime默认输英文

编辑文件`~/Library/Rime/double_pinyin.schema.yaml`(以自然码双拼为例)，将ascii_mode.reset设为1 (注意:创建`double_pinin.schema.custom.yaml`或者`double_pinyin.custom.schema.yaml`都不管用)

```yaml
switches:
  - name: ascii_mode
    reset: 1
    states: [ 中文, 西文 ]
  - name: full_shape
    states: [ 半角, 全角 ]
  - name: simplification
    reset: 1
    states: [ 漢字, 汉字 ]
  - name: ascii_punct
    states: [ 。，, ．， ]
```

## 禁用Shift+空格切全角半角

```
        # - { when: always, accept: Shift+space, toggle: full_shape }
```

## Rime常用快捷键

- `Ctrl+~` 调出菜单，可切换输入法、简繁、全半角
- `Ctrl+Shift+4` 切换简繁

## 备注

Rime官方不建议直接修改`*.schema.yaml`和`default.yaml`配置文件，而是推荐新建`*.custom.yaml`和`default.custom.yaml`文件，在里面打补丁，这样可以保证输入法升级的时候不会丢失配置。但对我而言太繁琐了，我宁愿在配置丢失后，按自己留下的这个教程再跑一遍。

不建议升级Rime

文章首发: [https://baijifeilong.github.io](https://baijifeilong.github.io)
