---
title: Zipkin大杂烩
categories:
  - Programming
  - Java
tags:
  - Programming
  - Java
  - Spring
  - SpringCloud
  - Zipkin
date: 2018-10-04 01:27:48
---

## 1. 客户端依赖

一个SpringCloudStarterZipkin即可。Spring会自动启用Zipkin和Sleuth。Zipkin服务端默认为本机9411端口

```xml
<dependency>
    <groupId>org.springframework.cloud</groupId>
    <artifactId>spring-cloud-starter-zipkin</artifactId>
    <version>1.2.1.RELEASE</version>
</dependency>
```

## 2. 客户端

通过SpringMVC提供HTTP服务即可

```java
package bj;

import org.springframework.boot.SpringApplication;
import org.springframework.boot.autoconfigure.SpringBootApplication;
import org.springframework.web.bind.annotation.RequestMapping;
import org.springframework.web.bind.annotation.RestController;

@SpringBootApplication
@RestController
public class App {
    public static void main(String[] args) {
        SpringApplication.run(App.class, args);
    }

    @RequestMapping("/")
    public String index() {
        return "Hello World";
    }
}
```

## 3. 客户端配置(可选)

```properties
spring.sleuth.sampler.percentage=1
```

采样率默认10%，这里修改为100%，否则容易误以为Zipkin没工作

## 4.服务端

(用Spring Cloud CLI)

```
spring cloud zipkin
```

## 试验

1. 访问本机`http get :8080/`(一次即可)
2. 访问Zipkin服务(`http://localhost:9411`)，刷新页面即可看到Zipkin探测到的服务和截获的请求

## 备注

如果用RestTemplate调用另一个服务的话，不能直接new一个RestTemplate，应该为RestTemplate定义一个全局的Bean。因为Zipkin需要在RestTemplate上做手脚，添加自己的header，用来标记请求是否在同一个链路。否则，Zipkin将记录下两条独立的请求，而不是一条完整的请求链路。

Zipkin分Zipkin1和Zipkin2，如果客户端用的Zipkin2，客户端用的Zipkin1，就会调用失败，因为接口404了。

尤其注意的是，Zipkin默认吞异常，所有的异常基本都吞，所以容易让人折腾半天搞不定。所以，最好将zipkin的日志级别调低至debug(logging.level.zipkin2=debug)

另外：SpringCloudCLI跑的Zipkin(`spring cloud zipkin`)可能是Zipkin1...

要与Feign结合使用的话，直接引入Feign依赖(spring-cloud-starter-feign)，启用注解@EnableFeignClients即可

注意：自定义Sampler的Bean会导致Feign不调用Zipkin，最终导致调用端和被调用端成为两个独立的链路！记得，在框架的世界里，用不到的代码早点删掉！！！

```
/// 折腾死你没商量
@Bean
public Sampler defaultSampler() {
    return new AlwaysSampler();
}
```
