---
title: Gradle大杂烩
categories:
  - Programming
  - Tools
tags:
  - Gradle
  - Tool
  - Programming
date: 2018-06-27 17:19:23
---

## 1. 什么是Gradle

Gradle是一个项目构建工具，目前支持Java、Groovy、Kotlin、Scala。构建脚本使用Groovy或Kotlin，目前一般用Groovy。

## 2. Gradle的安装

- macOS：`brew install gradle`
- ArchLinux: `pacman -S gradle`
- Windows: `choco install gradle`

## 3. Gradle常用命令

- `gradle` `gradle help` Gradle的基本用法
- `gradle <task>` 运行指定任务
- `gradle --version` 查看Gradle、JVM的版本号
- `gradle --help` 帮助，列出全部命令行选项
- `gradle tasks` 列出当前可用的构建任务
- `gradle help --task <task>` 指定任务的帮助信息

<!--more-->

## 4. 创建Gradle项目

提示：先`mkdir <myProject> && cd <myProject>`。因为Gradle会以当前目录为项目根目录
- `gradle help --task init` 查看init任务的帮助信息
- `gradle init` 创建空Gradle项目
- `gradle init --type java-application` 创建Java应用
- `gradle init --type java-library` 创建Java库(无main函数)
- `gradle init --type java-application --dsl kotlin` 创建Java应用，gradle脚本不用默认的groovy脚本，改用kotlin脚本。不建议使用，目前即使在Kotlin亲妈IntelliJ IDEA上，也没感觉在gradle构建脚本使用KTS(KotlinScript)有何优势。

## 5. Gradle常用任务

- `gradle help` 帮助
- `gradle init` 初始化项目(创建项目)
- `gradle clean` 清理项目
- `gradle build` 编译项目
- `gradle run` 运行项目(不支持java-library类型的项目，没有application插件，也没有main方法)
- `gradle tasks` 列出全部任务
- `gradle dependencies` 列出项目依赖树
- `gradle jar` 生成jar包(到`build/libs`目录下)

注意：`gradle jar`生成的jar包是不能直接运行的。需要配置Manifest。在`build.gradle`添加以下内容(替换为自己的Main-Class):

```groovy
jar {
  manifest {
    attributes(
      'Class-Path': configurations.compile.collect { it.getName() }.join(' '),
      'Main-Class': 'App'
    )
  }
}
```

## 6. 跟Maven比较

坑多，踩得差不多了，就比Maven好用了

## 7. Lombok的配置

Lombok在Maven中加个依赖就行，在Gradle中比较麻烦，例子如下:

```gradle
plugins {
    id 'io.franzbecker.gradle-lombok' version '1.14'
}

apply plugin: 'java'

dependencies {
    compile 'org.projectlombok:lombok'
}

repositories {
    mavenCentral()
}
```

需要一个依赖与一个插件

注意：在IDEA中，直接运行某main函数，lombok不工作，只能通过`gradle run`或`gradle bootRun`(For SpringBoot)运行。在IDEA配合Maven项目时，则没有这个问题。不知是Gradle的锅还是IDEA的锅。

关键时候还是重启大法好，IDEA不应该有这么磨人的bug。重启IDEA，会提示开启注解处理。打勾(在Build->Compiler->AnnotationProcessors下)，完成。

## 8. `gradle run` 添加系统变量

`gradle run`默认不会将命令行参数传给主程序，需要手动处理

```
run {    
    // 传递所有变量(-Dxxx=yyy)
    systemProperties System.getProperties()

    // 传递指定变量(-Dmybariable=xxxxx)
    systemProperty "myvariable", System.getProperty("myvariable")

    // 传递命令行参数(main函数中的"String[] args")
    args System.getProperty("exec.args", "").split()    
}
```

或者

```
tasks.withType(JavaExec) {
    systemProperties System.properties
}
```

## 其他注意事项

- macOS开启Charles代理的时候，Gradle默认会走代理，下载依赖的时候会因为证书问题下载失败。此时关闭代理，重开命令行窗口仍然不行，Gradle会提示连接代理服务器失败。应该是Gradle将代理配置保存到了全局。没找到配置文件，我试着删除`~/.gradle`，果然OK. 具体操作步骤：关闭Charles(确保系统的代理配置是空的)、新开命令行(确保不受代理环境变量影响)，`rm -rf ~/.gradle && gradle build` 应该就好了。
- 上一条的总结归纳：如果Gradle在关闭系统代理后，仍然走代理，此时`rm -rf ~/.gradle`删除Gradle的全局缓存即可(注意：缓存的jar包也全都会被删除!!!必要的话可以只保留jar包目录，删除其他缓存)

