---
title: 关于996
categories:
  - Programming
tags:
  - Programming
date: 2019-04-21 18:25:22
---

最近，996事件闹得沸沸扬扬，那个`996ICU`项目的Stars数一路窜升，眼看就要问鼎Github第一的宝座。连`Vue`也跟着躺枪，好不容易熬过`React`，却几乎一夜之间莫名其妙地丢掉了自己的老二的位置。

<!--more-->

关于这个996事件，除了政治正确的话，我有两点想说的：

1. 能吐槽`996`，至少说明自己还有一份薪水过得去的工作。我们这种战五渣连工作都找不到，想996也没人给个机会。
2. 弄到`996`这步田地，几乎每个程序员都有不可推卸的责任。扪心自问一下，自己给公司写过的代码真的及格了吗？

可能有人会问我，为什么要替资本家说话？

首先，我强调一下，`资本家`在我这里不是一个贬义词。

整个社会的进步，几乎都是资本家推动的。没有资本家，就没有现代社会。

资本家钱多，但那是人家应得的。创业劳神劳力，赔光了无人问津，发财了却要被人说三道四。

人活在世，首先要有一颗感恩的心。除了爹妈、科学家、党和国家，要知道真正能让自己吃着火锅唱着歌的，其实是资本家。

人生而平等？哪有什么生而平等。世界本来是个弱肉强食的丛林社会。资本家们信仰自由，信仰规则，讲究和气生财，所以才将“人生而平等”的理念播撒到全世界。

所以，强者不出来得瑟，弱者反而有理了吗？

近一个世纪以来，政治正确在全球泛滥成灾，越弱越有理仿佛已经是天经地义。

但凭良心讲，弱肉被强食才是真理。弱者只要不被社会歧视，就不该心存怨念。弱者被社会额外关照，更应该感恩社会，感恩让自己直接或间接享受到福利的每一个人。

实践可以检验真理，但母鸡不会主动去跳下悬崖，来检验自己是不是一只会飞的鹰，阿特拉斯也不会主动停止耸肩，来检验天会不会塌下来。

员工与公司本质上是合作关系，没有什么谁尊谁卑。好的公司不会因为离了某个员工就没法运转，好的员工就算被辞退了出去也是个香饽饽。公司冒着高风险赚大钱，员工出卖体力脑力来赚一份稳定的小钱。

鸟大了什么林子都有。不可否认，某些公司确实是习惯性压榨劳动力。压榨体力可以节省开支，增加产量，效果确实是立竿见影。但是要压榨脑力，效果往往会适得其反。编程是高智慧的系统性工作，没有智力与感情的双重投入，怎么能产出高质量的代码。

写的代码越烂，以它为地基的下一版代码的工期也越长。

代码的工期越长，公司越是要压榨员工的脑力。

公司越压榨脑力，员工肾上腺素分泌越多，写的代码也越烂。

恶性循环。

但是这个恶性循环也得有个根源吧。

程序员第一版代码写得烂，显然还没到根源。

为什么第一版的代码会烂呢？我分析一下，可能有以下几种原因：

1. 程序员层面。程序员水平太次，心有余而力不足。或者程序员只是为了一份工资而工作，没有对写代码真正上心。
2. 社会层面。整个社会人浮于事。人才稀少，伯乐更少。上不了国际互联网，学习权威知识需要掌握十八般逾墙手艺。火星坐标、魔改Android、数不清的应用市场、BAT家家都想称霸社会，让程序员不得不花大量的心思写这些中国特色的代码。
3. 公司层面。公司层面其实问题更复杂，主要要这些可能：

- 老板缺乏常识，一万块钱就想搞个淘宝网出来
- 老板抠门，舍不得花钱，招到的程序员更次
- 老板把程序员当码农，以为写代码拼的是人多力量大，招了一堆便宜的程序员
- HR不合格，下面的各路人马也连带不合格
- 产品经理不合格。脑子里没有真正的可行性的概念，出的文件再好也是纸上谈兵。

世界上哪个国家都有程序员，为什么单单中国有这个`996`问题。显然，这个问题也是个中国特色问题。既然是特色问题，那就就此打住。

总之，`996`是员工与公司的矛盾。既然不是个案，那就各打五十大板。作为程序员，最好还是优先从自己身上找问题。毕竟，解决自己比解决公司甚至解决社会要容易得多。

文章首发: [https://baijifeilong.github.io](https://baijifeilong.github.io)
